昨日もちょっといじってたけど、それと組み合わせて今日出す。

打鍵の強さによって、テキストの太さが変わるテキストエディター。

どういうわけか、よもちゃんから唐突にそういうエディターを作ってみて欲しいという発注があったので作り始めた。けども、意外とこのところの関心と重なる部分があるのではと思ったので、以下日記。


昨日、今日と、東工大*でDysfluent Monoという書体を作ったConor Foranさんのワークショップに参加してきた。Conorさんは吃音持ちの方で、発話するときに”sssss….”と、連発してしまうことがある。その音の感覚を視覚化する書体がDysfluent Monoという書体。

その書体はグラフィックとして面白いし、当事者の話を色々聞いて勉強した今となってはどう受け止めていいのかがわかるのだけれど、実際「どもる」ことの本質的な部分は、それだけでは伝わりきらない。

「どもる」ことで経験する不自由さは、「うまく言えない。誰かにそれでも何かを伝えたい」というときに起こるもの。つまり、コミュニケーションの中でこそ「どもる」。「どもる」経験は、二人のあいだに漂う。という説明を受けた。


そういう「コミュニケーション」のときの気持ちまでは、文字には乗らない。だけど、それを疑似体験する方法がないかと言われると、そんなこともない。その一つの方法として、テキストエディターがあるんじゃないか。

ワークショップに触発されて、かつてこんなチャットアプリを作った。

そのチャットアプリに文字を打ち込むと、自分の意図とは関係なく何度も同じ音が繰り返されてしまったり（連発）、いくら打鍵しても、文字が出なかったりする（難発）。そんなトラブルが「チャット」のような、すぐにレスポンスしないといけない状況下となると、ひどく緊張してしまう。

発話の過程に生じるままならなさを経験する強力な手段としてのテキストエディター。その可能性を、もうちょっと探ってみたい。

今回作った打鍵の強さが文字のウェイトに反映されるエディターからは、もっと繊細な、タイピングの気分が見えてくる。そういう気分が見えてくると、またちょっと違う表現ができるのかな。


あと、2日間のワークショップで、全然英語が喋れなくてショック。もっと話せるようになりたい。とりあえずDuolingoを入れた。


注: 正式には科学大だけど、御茶ノ水の方を指しているのか大岡山を指しているのかわからなくなるので。わからなくてもいいんだけど。
